Downloaded @ subs4free.club
TO NETFLIX ΠΑΡΟΥΣΙΑΖΕΙ
Παραλίγο να παντρευτώ κάποτε.
Ο Γουέντγουορθ κατέκτησε την καρδιά μου.
Μα ήταν ναυτικός χωρίς βαθμό ή περιουσία.
Και με έπεισαν να τον αφήσω.
ΒΑΣΙΣΜΕΝΟ ΣΤΟ ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ ΤΗΣ ΤΖΕΪΝ ΟΣΤΕΝ
Τώρα είμαι μόνη και ολάνθιστη.
Περνώ τον χρόνο μου
πίνοντας εκλεκτά κρασιά,
απολαμβάνοντας ζεστά αφρόλουτρα
και ξαπλώνοντας μπρούμυτα στο κρεβάτι μου.
Όπως είπα, ολάνθιστη.
Ποιος χρειάζεται έρωτες
όταν έχει
οικογένεια;
ΚΕΛΙΝΤΣ ΧΟΛ
Ο πατέρας μου.
Λατρεύει κάθε επιφάνεια με αντανάκλαση.
Η ματαιοδοξία είναι το άλφα και το ωμέγα
της ύπαρξής του. Και καθετί ενδιάμεσο.
"Ο σερ Γουόλτερ Έλιοτ,
γεννηθείς την 1η Μαρτίου του 1760.
Άξιος άνδρας,
γνωστός για το θεληματικό πιγούνι του".
Ο ίδιος είναι το μόνο αντικείμενο
του σεβασμού και της αφοσίωσής του.
Δύο πράγματα σε γλιτώνουν
από την οικογένειά σου,
ο γάμος κι ο θάνατος.
Αμφότερα μοιάζουν απίθανα
στο άμεσο μέλλον.
"Ενυμφεύθη την Τζέιν
τη 15η Ιουλίου του 1784".
Η μητέρα μου.
Μου λείπει.
"Η Τζέιν απεβίωσε το 1801.
Μαζί της, ο σερ Γουόλτερ
απέκτησε τρία τέκνα".
Οι αδερφές μου.
"Την Ελίζαμπεθ, ξακουστής ομορφιάς
και πρωτοπόρο της μόδας στο Σόμερσετ".
Η Ελίζαμπεθ, η μεγαλύτερη.
"Τη Μαίρη, νυμφευμένη
με τον Τσαρλς Μάσγκροουβ,
τον κληρονόμο
της σπουδαίας περιουσίας Άπερκρος.
Η Μαίρη, η μικρότερη.
"Και την Ανν, γεννηθείσα
την 9η Αυγούστου του 1787".
Και εγώ, το μεσαίο παιδί,
η ρωγμή στον καθρέφτη του.
Κρίμα που δεν μπορέσαμε
να σκεφτούμε κάτι ωραίο για σένα.
-Ευχαριστώ που προσπαθήσατε.
-Παρακαλώ.
Δεν ήθελα να σε συμπεριλάβουμε,
μα θα νόμιζαν ότι πέθανες.
-Είσπραξη οφειλών.
-Μπαμπά.
Ο πατέρας μου αγαπά το να ξοδεύει
πιο πολύ και από τον ίδιο του τον εαυτό.
Ήταν θέμα χρόνου να μείνει απένταρος.
-Μπαμπά…
-Ο μπαμπάς φαλίρισε, πριγκίπισσα.
Τέρμα τα παιχνίδια.
Μην ανησυχείτε, σερ Γουόλτερ.
Πολλοί έχουν χρέη
κάποια στιγμή στη ζωή τους.
Να μειώσεις τα έξοδα.
Δεν έχεις άλλη επιλογή.
Ετοίμασα δραστικό οικονομικό σχέδιο.
Υπογράμμισα σημαντικές περικοπές.
Η καλύτερη φίλη της μητέρας μου
και ακλόνητη υπέρμαχος της αλήθειας.
Η λαίδη Ράσελ αποφάσισε
να με συμβουλεύει για κάθε θέμα
όπως θα έκανε η μητέρα μου.
Πάντα είχε διορατικότητα και με βοηθούσε.
Με μια…
αξιοσημείωτη εξαίρεση.
Κάποιοι δεν έχουν σπίτι ή φαγητό.
Δείτε το αλλιώς.
Κύριε Σέπερντ,
αν με ενδιέφερε να σκέφτομαι τους φτωχούς,
θα σας έδινα την αμοιβή του κουρέα σας.
Μη μου ζητάτε να δω τα πράγματα αλλιώς.
Δείτε τα όπως εγώ
κι αλλάξτε τα ώστε να διαφοροποιηθούν.
Ίσως αρκεί να σταματήσουμε
τις φιλανθρωπίες.
Κάνουμε κάτι τέτοιο;
Η Τζέιν θα ντρεπόταν.
Ικέτευσε να προστατεύσω τις κόρες της
από τις υπερβολές του πατέρα τους
και απέτυχα.
Η αλαζονεία σου θα τις χρεοκοπήσει.
Πατέρα,
η αληθινή φήμη προέρχεται
από την ειλικρίνεια,
την ακεραιότητα, τη συμπόνια,
την ευθύνη για την ευημερία των άλλων.
Ανν, μιλάμε για κάτι ουσιαστικό.
Παρακολούθησέ μας.
Μήπως να περικόψετε δαπάνες
και να ζήσετε κάπου πιο οικονομικά;
Το Μπαθ είναι εξαίσιο.
Τα ιαματικά λουτρά
θα κάνουν θαύματα για το δέρμα σας.
Και το Κέλιντς Χολ;
Γνώρισα έναν εύπορο
αξιωματικό του Ναυτικού
που θα πλήρωνε αδρό ενοίκιο
για σπίτι όπως το Κέλιντς.
Δεν θα μπει άνδρας του Ναυτικού
στο σπίτι μου.
-Είναι όλοι άσχημοι.
-Ο ναύαρχος Κροφτ είναι όμορφος.
Ναύαρχος; Με ποιο δικαίωμα
το Βρετανικό Ναυτικό
δίνει σε άτομα άσημης καταγωγής
παράλογες διακρίσεις;
Μόνο ο Θεός δίνει αξιώματα.
Τι αξίζει ο τίτλος
αν πρέπει να τον κερδίσεις;
Τι αξίζει οτιδήποτε
αν πρέπει να το κερδίσεις;
Ο ναύαρχος Κροφτ είναι εξαίρετος κύριος.
Η σύζυγός του ανέφερε πως ο αδερφός της
ζούσε εδώ πριν κάποια χρόνια.
Ήταν επίσης αξιωματικός του Ναυτικού.
Πώς τον είπε; Γουέλινγκτον;
Γουέδερς; Γουίνσλοου;
Γουέντγουορθ;
-Γουέντγουορθ, ναι.
-Ανν, καλή μου.
Ειλικρινά, σχεδόν δεν θυμάμαι
σε ποιον αναφέρεστε.
-Το δέρμα μου θα βελτιωθεί στο Μπαθ;
-Ναι.
Ναι.
Γλυκιά μου,
πέρασαν επτά χρόνια.
Οκτώ.
Δεν μπορεί να νιώθεις ακόμη…
Νιώθω.
Ο Φρέντερικ Γουέντγουορθ
ήταν ο μόνος άνθρωπος,
εκτός από σένα και τη μητέρα μου,
που είδε ποια είμαι πραγματικά.
Και με κατάλαβε.
Και με αγάπησε.
-Κι ο μόνος με τον οποίο θέλησα…
-Να ανταλλάξεις επισκεπτήριες κάρτες;
Ακριβώς.
Ψευδόσουν όταν είπες
ότι ο χρόνος θα με γιατρέψει.
Έχεις θυμώσει μαζί μου.
Έχω θυμώσει με τον εαυτό μου.
Που αφέθηκα να πεισθώ.
Που δεν είδα τότε
αυτό που βλέπω ξεκάθαρα τώρα.
Ότι θα ήμουν πολύ πιο ευτυχής
αν τον είχα κρατήσει
παρά τώρα που τον άφησα.
Ο γάμος είναι
μια συναλλαγή για τις γυναίκες.
Διακυβεύεται η ασφάλειά μας.
Δεν θα σε άφηνα να χαραμιστείς
με κάποιον χωρίς βαθμό, χωρίς περιουσία,
με μόνη σύσταση τον εαυτό του.
Αυτό μου άρεσε.
Εξάλλου, η αυτοπεποίθησή του
ήταν δικαιολογημένη.
Είναι πλούσιος πια.
Και πλοίαρχος.
Τότε, γιατί δεν είχες νέα του;
Επειδή…
του ράγισα την καρδιά.
Και ήξερε γιατί.
Νόμιζα ότι σε προστάτευα.
Έκανα λάθος.
Το καταλαβαίνω τώρα.
Σου ζητώ συγγνώμη.
Θα βρεις αυτόν που προορίζεται για σένα.
Που σε αγαπά, ώστε να παλέψει για σένα.
Καλή μου, θαυμάζω τα αισθήματά σου,
αλλά κάποια στιγμή πρέπει να προχωρήσεις.
Φοβάμαι ότι ο Γουέντγουορθ
είναι πλοίο που σάλπαρε.
Σ' το λέω με αγάπη.
Εγκατάλειψε κάθε ελπίδα.
Είναι αλήθεια, δεν μου έγραψε.
Μα ήξερα πως δεν θα μου έγραφε.
Σέβεται πολύ τον εαυτό του
για να ικετεύσει.
Δεν πάλεψε για μένα επειδή
δεν θα εκτιμούσε μια αγάπη
που δεν ήταν απλόχερη.
Σίγουρα τα άφησε όλα πίσω του.
Εγώ, από την άλλη,
τα κράτησα μπροστά μου υποφέροντας.
Το ραβασάκι που μου έδωσε στην εκκλησία.
Λίστα τραγουδιών που μου έφτιαξε.
ΚΟΜΜΑΤΙΑ ΑΓΑΠΗΣ
Μια μπούκλα από τα μαλλιά του.
Και μια του αλόγου του,
του Σαμψών, που ελάχιστα ήξερα.
Κι αυτήν την κουδούνα.
Ο θλιμμένος, κενός χτύπος της
αποτυπώνει τη μελαγχολία μου.
Οκτώ χρόνια ήδη.
Πήγε παντού.
Και το Ναυτικό τον λατρεύει.
"Ο Γουέντγουορθ
βγάζει σεβαστό ποσό στο Λακωνία".
"Ο Φρέντερικ Γουέντγουορθ σώζει φάλαινα,
ενώ οι παρευρισκόμενοι κλαίνε".
Κι όμως…
καμία αγγελία γάμου.
Τίποτα δεν δείχνει
ότι έκτοτε συνδέθηκε με κάποια άλλη.
Με άλλα λόγια…
η ελπίδα δεν πεθαίνει ποτέ.
Μιας και μετακομίζουμε,
πρέπει να σκεφτώ ποια θα είμαι στο Μπαθ.
Η Ελίζαμπεθ του Μπαθ πρέπει να είναι
λιγότερο εκλεπτυσμένη από του Λονδίνου,
αλλά όχι τόσο ελεύθερο πνεύμα
όσο η Ελίζαμπεθ της υπαίθρου.
Πενέλοπι, τι πιστεύεις;
Θα συνοδεύσετε τους Έλιοτ βόρεια;
Δεν θα τολμούσα να σας γίνω βάρος.
Μόνο αυτό αποζητάς.
Για καλή σου τύχη,
δεν θα πήγαινα πουθενά χωρίς εσένα.
Η κυρία Πενέλοπι Κλέι,
χήρα, αν και δεν το αναφέρει ποτέ.
Εκείνος ήταν ήδη πτώμα όταν γνωρίστηκαν.
Δεν θα πρόσεξε την αλλαγή.
Η λαίδη Ράσελ ανησυχεί
ότι η κα Κλέι καλοβλέπει τον πατέρα μου,
αλλά δεν νομίζω ότι είναι ο τύπος του.
Φαντάζεστε ο πατέρας μου
να παντρευτεί κατώτερή του;
Να έρθετε, αν το επιτρέπει ο πατέρας σας.
Κύριε Σέπερντ, αντέχετε
να χάσετε την Πενέλοπι;
Ωραία, υπέροχα, εκπληκτικά, σερ Γουόλτερ.
Παραείστε γενναιόδωρος.
Θα χρειαστούμε την παρέα σας
ως αντιστάθμισμα για τα κοινά πρόσωπα
που θα υπομένουμε στο Μπαθ.
Σερ Γουόλτερ, δεν γεννήθηκαν όλοι όμορφοι.
Η ομορφιά σας
θα λάμψει διπλά ανάμεσά τους.
Το πέντε στο Λονδίνο,
γίνεται δέκα στο Μπαθ.
Δηλαδή, σκεφτείτε το,
εσείς κι η Ελίζαμπεθ θα παίρνετε 13 εκεί.
Θα παίρνεις ένα έξι, Ανν.
Πάντως, η Ανν θα αργήσει να έρθει.
Τι;
Έλαβα γράμμα της Μαίρης σήμερα.
Είναι πάλι άρρωστη
και σε θέλει στο Άπερκρος αμέσως.
Ξέρω ότι μετά βίας την ανέχεσαι.
Ωστόσο, είσαι η πιο φιλική μαζί της.
Ήσουν η πιο λογική επιλογή.
Υπέροχα.
Κρύψε τα καλά κλινοσκεπάσματα
πριν έρθει ο ναύαρχος.
Λες να τα κλέψουν;
Δεν τους θέλω γυμνούς στα σεντόνια μου.
Ίσως σου φέρει τύχη.
Κρύψε τα λογιστικά βιβλία.
Μην παριστάνουν ότι είμαι εγώ.
Δεν νομίζω
ότι θα ζήλευε κάποιος τα οικονομικά σου.
Και υπενθύμισέ τους ευγενικά
να μην πλησιάσουν τον ροδόκηπο.
Ναι, παρακαλώ. Ούτε τους θάμνους.
Δεν θα ήθελα να απολαμβάνουν
τους θάμνους μου άλλοι.
Να βάλουν τραχιά σεντόνια,
να μην πατήσουν στον κήπο
και να μην κοιτούν τους θάμνους.
Κάτι άλλο φιλόξενο να πω;
Μόνο αυτά.
Φρόντισε κάθε δωμάτιο
να είναι άψογο μόλις φτάσουν.
Δεν θέλω
να κυκλοφορήσουν φήμες περί σκόνης.
Είναι πιο εκπληκτικό απ' ό,τι μας είπαν.
Μην ανησυχείτε,
θα είμαστε εξαίρετοι μισθωτές.
Πάντα ταξιδεύετε με τον σύζυγο;
Ναι. Και κανείς δεν θα με εμποδίσει.
Έχω διασχίσει τον Ατλαντικό
τέσσερις φορές.
Πήγα στις Ανατολικές Ινδίες κι επέστρεψα.
Κορκ, Λισαβόνα, Γιβραλτάρ…
Έζησα τις πιο ευτυχισμένες στιγμές εν πλω.
Είστε πολύ τυχερή.
Θα καταλάβεις όταν ερωτευτείς.
Ο μικρός αδερφός της κυρίας Κροφτ
είναι εργένης.
Είναι πλοίαρχος του Ναυτικού,
πολύ επιτυχημένος.
Έντουαρντ, σε παρακαλώ.
Μια ανύπαντρη γυναίκα
δεν είναι πρόβλημα για να λυθεί.
-Ήξερα τον αδερφό σας.
-Αλήθεια;
Υπέροχα!
Να φάμε όλοι μαζί όταν έρθει.
Θα έρθει;
-Το πλοίο του έδεσε.
-Φτάνει σε δύο μέρες.
Οι κήποι είναι πανέμορφοι.
Αναρωτιέμαι αν θα ήθελε να συναντηθούμε.
Αν ήθελε να με δει,
δεν χρειαζόταν να περιμένει.
Θα είναι ακόμη θυμωμένος.
Κι αν κάνω λάθος;
Αν μαραζώνει για μένα
μέρα νύχτα όλα αυτά τα χρόνια;
ΑΠΕΡΚΡΟΣ
Ορίστε.
Μπορεί να με βοηθήσει κάποιος;
Προτιμώ τη Μαίρη από την Ελίζαμπεθ.
Είναι η απόλυτη ναρκισσίστρια.
Η συζήτηση μαζί της
απαιτεί ελάχιστη ενέργεια
και μπορεί να έχει πολλή πλάκα.
Κάποτε, πέρασα 24 ώρες
μιλώντας αποκλειστικά ιταλικά.
Το πρόσεξε μόνο
όταν ζήτησα να μου δώσει το σάλε.
Είναι τόσο βυθισμένη στα δεινά της,
που αν δεν ξεροβήξω,
δεν θα προσέξει την παρουσία μου.
Κοιτάξτε.
Πρώτον, θα παραπονεθεί για κάποια ασθένεια
που κοντεύει να τη σκοτώσει.
Μετά, θα διαμαρτυρηθεί
για τον σύζυγό της που δεν τη φροντίζει.
Μετά, θα επιτεθεί στα πεθερικά της
που δεν τη σέβονται
και σίγουρα την απεχθάνονται κρυφά.
Τι ανακούφιση που ήρθες!
Δεν ξέρω τι έπαθα, μάλλον κάποια αρρώστια.
Δεν μπορώ να κουνηθώ.
Κοντεύω να πεθάνω.
Ο Τσαρλς πήγε για κυνήγι
χωρίς να πει μια τρυφερή κουβέντα.
Τα πεθερικά μου έστειλαν αυτό το μπουκέτο.
Δεν είναι πολύ γλυκό;
Θα σαπίσει και θα νιώθω χειρότερα
απ' ό,τι αν δεν το έστελναν.
Πόσο αγενές είναι να θυμίζεις
σε μια ετοιμοθάνατη την αποσύνθεση;
Ανν, με μισούν.
Και τα παιδιά είναι τέρατα,
το σπίτι μπάζει
και κανείς δεν νοιάζεται πια
για το θέατρο.
Ακριβώς, Ανν.
Ανν!
Οι αδερφές του γαμπρού μου.
Η Χενριέτα και η Λουίζα Μάσγκροουβ.
Είναι πανέμορφες από κάθε άποψη.
-Ανν!
-Κορίτσια!
Χαρήκαμε πολύ
όταν η Μαίρη είπε ότι θα έρθεις.
Ήμασταν τρελαμένες.
Υποσχέσου να περάσεις
κάθε δευτερόλεπτο μαζί μας.
Όταν δεν θα προσέχεις την αδερφή σου.
-Πώς νιώθεις;
-Δεν με ρώτησες καν.
-Μόλις ρώτησα.
-Ετοιμοθάνατη.
Νιώθω τα όργανα μου να αποσυντίθενται.
Όπως και χθες, λοιπόν.
Αν και τα όργανά της σαπίζουν,
η προσωπικότητά της μένει ολόφρεσκη.
Να δειπνείς στο αρχοντικό,
να μας διασκεδάζεις με μουσική,
γιατί μόνο θα χορεύουμε,
θα τραγουδάμε και θα γελάμε.
Μαρία Αντουανέτα!
Πώς τολμάτε να λέτε το όνομά μου,
άτακτοι υπήκοοι!
Προσοχή, δεν ποδοπατούμε τις κυρίες.
Η μητέρα σας έχει πονοκέφαλο.
Δεν σε καταλαβαίνω. Δεν ξέρεις πού ήταν!
Πεινάμε, Μαρία Αντουανέτ.
-Ας φάνε παντεσπάνι!
-Όχι πριν το δείπνο.
Θα έρθει ο ναύαρχος Κροφτ
μετά της συζύγου του.
Κι ο αδερφός της, ο Φρέντερικ.
Έφτασε το πρωί. Ένας ανδρείος πλοίαρχος!
Άλλαξε την πορεία ολόκληρου στόλου
για να σώσει φάλαινα που είχε ξεβραστεί.
Δεν ήξερα ότι αγαπάς τις φάλαινες.
-Έχεις γνωρίσει τον πλοίαρχο Γουέντγουορθ;
-Φευγαλέα, πολύ παλιά.
Αληθεύει ότι είναι τρομερά όμορφος;
Έχει γλυκό πρόσωπο, ναι.
Αληθεύει ότι ακούει
τις γυναίκες όταν μιλάνε;
Ακούει.
Ακούει με όλο του το σώμα.
Σε…
ηλεκτρίζει.
Τότε, ακούγεται
σαν τον κατάλληλο για σένα.
-Επιμένω να τον διεκδικήσεις.
-Λουίζα…
Όχι. Το αποφάσισα, Ανν.
Δεν θα κρύβεις πια τη λάμψη σου στη σκιά.
Είσαι πολύ γλυκιά, αλλά δεν με ενδιαφέρει
να ακούσω συμβουλές για τη λάμψη μου.
Ή τη σκιά μου.
Πες μου, ειλικρινά,
γιατί δεν παντρεύτηκες;
Περιμένω να ερωτευτώ.
Λοιπόν, άκου τι θα κάνεις.
Στο δείπνο θα καθίσεις δίπλα του.
Θα καθίσω δίπλα του.
Μετά, θα κάνεις ότι δεν ξέρεις τίποτα.
Στους άντρες αρέσει να εξηγούν.
Πες ότι δεν ξέρεις από μαχαιροπίρουνα,
ζήτα να σου μάθει να τα κρατάς.
Έτσι προτείνουν να φλερτάρεις πια;
Τότε, όταν αρχίσει να δείχνει ενδιαφέρον,
μην απαντάς σε τίποτα απ' όσα λέει.
Λες και είσαι φάντασμα.
Θα μαγευτεί.
Οπότε, να είμαι ο εαυτός μου.
Μην το κάνεις αυτό
πριν τον δεύτερο χρόνο του γάμου.
Ίσως δεν είναι κακή συμβουλή.
-Μαίρη!
-Τσαρλς, τι συνέβη;
Βοήθεια. Χτύπησε το χέρι του.
-Τι έκανε;
-Έπεσε από ένα δέντρο.
Κι έγινε τη μέρα
που έχουμε ενδιαφέροντες καλεσμένους!
Δεν το έκανε επίτηδες.
Κάποιος πρέπει να μείνει μαζί του.
Θα σου φέρω πουτίγκα με σταφίδες.
Οπότε, πρέπει να μείνει η μητέρα.
Δεν αρκεί που γέννησα αυτά τα άτομα,
τώρα πρέπει να χάνω και σημαντικά δείπνα.
Είναι η μοίρα μου.
Ό,τι δυσάρεστο το αποφεύγουν οι άντρες.
Μαίρη, γλυκιά μου, χτύπησε.
Ούτε εσύ νιώθεις πολύ καλά.
Όχι, μου πέρασε τελείως.
Σίγουρα θα ξαναέρθουν οι Κροφτ.
Μισώ τη ζωή μου.
Αν σε ενοχλεί τόσο, θα μείνω κι εγώ.
Αυτό είναι αυτονόητο. Δεν θα μείνω μόνη.
Δεν θα ήταν κρίμα
να αφήσεις τον μικρό Τσαρλς ενώ υποφέρει;
Όχι, Λουίζα.
Δείξε κατανόηση.
Το θέμα είναι ότι έχω ενσυναίσθηση.
Είμαι η πιο ακατάλληλη
να είμαι μαζί τους όταν υποφέρουν,
επειδή τα νιώθω όλα πολύ έντονα.
Καλύτερα να είμαι μακριά.
Η ζωή είναι εύκολη για άτομα
σαν την Ανν που δεν είναι ευαίσθητα.
Θέλεις να μείνω εγώ και να πας στο δείπνο;
Πόσο ευγενικό!
Θα σου φέρω πουτίγκα με σταφίδες.
Και ίσως ένα ξεροκόμματο και λίγο χυλό;
Μην ανησυχείς, θα σε εκθειάσω.
Θα σε παρουσιάσω έτσι,
που θα έχεις πρόταση ως το πρωί.
Το υπόσχομαι.
Μακάρι να μπορούσα να του μιλήσω.
Φρέντερικ!
Τέλεια.
Ευχαριστούμε και πάλι για χθες.
Πιστεύω ότι θα σου άρεσε ο πλοίαρχος.
Η μαρμελάδα είναι πολύ ρευστή.
Προτιμώ να μη φάω μαρμελάδα, λοιπόν.
Θέλω να γίνω πλοίαρχος.
Αποκλείεται.
Κανείς ανιψιός μου δεν θα γίνει ναυτικός.
Δεν ξέρεις ότι φορούν χαζά καπέλα;
Σε παρακαλώ, δεν αντέχω γέλια
πριν το μεσημέρι.
Και οι κανόνες λένε
ότι πρέπει να αφήσεις χαζό μουστάκι.
Όχι.
Ο Γουέντγουορθ δεν έχει μουστάκι,
μα είναι εντυπωσιακός.
Όμορφος, έξυπνος, πλούσιος.
-Κάν' το πάλι!
-Κοίταξέ με!
Είμαι ο πλοίαρχος Γουέντγουορθ
και είμαι πολύ εντυπωσιακός.
Είμαι πλούσιος, όμορφος
και όλοι με αγαπούν.
Και είμαι ναυτικός.
Πλοίαρχε, η αδερφή της Μαίρη, η Ανν.
-Έχουμε γνωριστεί ήδη.
-Έχουμε γνωριστεί.
Παλιά, πριν γίνω πλούσιος.
Αλλά όμορφος ήμουν.
Φαίνεσαι μεγάλος.
-Δεν το εννοούσα αυτό.
-Τι εννοούσες;
Πιο μεγάλος απ' ό,τι ήσουν.
-Το πρόσωπό σου ωρίμασε.
-Το αντίτιμο μιας ζωής με σκοπό.
-Υπονοείς ότι η ζωή μου δεν έχει σκοπό;
-Πώς να ξέρω;
Τα μαλλιά σου παραμένουν άθικτα.
Και τα δικά σου…
είναι κατάλληλα, όπως θα έπρεπε.
Ευχαριστώ.
Οπότε, έχετε γνωριστεί ήδη.
-Φευγαλέα.
-Αλλά αξιομνημόνευτα φευγαλέα.
Να πηγαίνουμε;
-Ασφαλώς.
-Ναι.
Τι;
Έχεις ακόμη μαρμελάδα στο πρόσωπο.
ΑΠΕΡΚΡΟΣ
ΑΡΧΟΝΤΙΚΟ
Σου είπα ότι θα επέστρεφε, Ανν.
Γιατί δεν κάθεσαι δίπλα του;
Λουίζα.
Περάστε από δω.
Ευχαριστώ πολύ.
Πλοίαρχε Γουέντγουορθ,
θα σας κρατήσω δίπλα μου.
Φυσικά.
Λουίζα.
Πόσο τέλειο!
-Θα καθίσω δίπλα σας.
-Ορίστε.
Ευχαριστώ πολύ.
Λάμψη στη σκιά, έγινε.
-Από τη λαβή.
-Από τη λαβή;
Φοβερή αναβάθμιση.
Σε σχέση με τι;
Με όποιον δεν ήθελε να καθίσει δίπλα μου.
Λοιπόν, πες μου,
έχεις το ίδιο πρόβλημα με τα κουτάλια;
Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ πολύ.
Σας αρέσει; Είναι εξαιρετικό.
Ο πλοίαρχος Γουέντγουορθ
λέει ότι πήγε να πεθάνει στη θάλασσα.
Πώς ακολουθήσατε
ένα τόσο επικίνδυνο επάγγελμα;
Αναζητούσα κάτι
να μου αποσπάσει την προσοχή.
Η συνεχής απειλή για τη ζωή μου
ήταν χρήσιμη.
Ήμουν τόσο απελπισμένος,
που κάποιες φορές ευχόμουν να συμβεί.
Θα ήταν αγενές
να ρωτήσω τι προκάλεσε τόση απόγνωση;
Μια γυναίκα.
Τότε, εκείνη έχασε.
Ωστόσο, τώρα που έζησα τόσες συγκινήσεις,
αποζητώ την απόλυτη νωθρότητα
για να βρω την ηρεμία μου.
Εννοείτε μια σύζυγο;
Μητέρα.
Εννοώ, άτομα και πράγματα
με τα οποία θα είμαι ήσυχος.
-Πιο ήσυχος απ' ό,τι με μια σύζυγο;
-Μητέρα!
-Ψάχνεις γυναίκα, νεαρέ;
-Πατέρα!
Όχι, με ξεμπροστιάσατε.
Εδώ είμαι, στη στεριά,
ψάχνοντας σαχλά ένα ταίρι.
Λίγη καλοσύνη, δυνατό μυαλό,
λίγα κομπλιμέντα για το Ναυτικό,
και αυτό ήταν.
Οποιαδήποτε μεταξύ 18 και 80 ετών.
Σχεδόν οποιαδήποτε.
Ο Τσαρλς ήθελε εμένα αρχικά.
Τι λες;
Επειδή λέμε για γάμους.
Θυμάστε που ο Τσαρλς ήθελε να πάρει εμένα
πριν πάρει τον Τσαρλς;
Δηλαδή, τη Μαίρη.
Συγγνώμη, ο Τσαρλς,
πριν εκείνη παντρευτεί…
Συγγνώμη, πριν εκείνος, αυτό εννοούσα,
λογικευτεί και παντρευτεί τη Μαίρη.
Πες μου, μας ενημερώνεις
πως ο γαμπρός σου σε προτιμούσε
πιο πολύ από την αδερφή σου;
-Είναι αλήθεια.
-Όντως.
Ναι, σωστά. Μην ανησυχείς.
Ο Γουέντγουορθ
δεν είναι πολύ αβρός μαζί σου.
Είπε ότι άλλαξες τόσο,
που μετά βίας σε γνώρισε.
Μην ανησυχείς, σε υπερασπίστηκα.
Του είπα για τότε που σου έκλεισε
το μάτι από μόλυνση
και σε λέγαμε Μαυρογένη.
Δεν σε υπερασπίστηκα ακριβώς,
απλώς είπα να πω κάτι.
Ναι, μάλλον έτσι είναι.
Κι άλλο, Ανν, σε παρακαλώ.
Παίξε για μας, μαέστρο.
Ήταν πολύ απόμακρος χθες.
Προτιμώ την ανοιχτή εχθρότητα.
Η ψυχρή του ευγένεια
κι η τελετουργική χάρη του
είναι ό,τι χειρότερο.
"Συγγνώμη, δις Έλιοτ,
εδώ κάθεστε εσείς;"
Αγάπα με, βλάκα!
Αγάπα με ή σκότωσέ με. Δεν το αντέχω!
Λαίδη Μάκμπεθ.
Πράξη τρίτη, σκηνή τέταρτη.
Θα το χάψει.
Σωστά.
Πώς είσαι σήμερα;
Ζαλίζομαι γιατί έβλεπα τον Γουέντγουορθ
να στριφογυρίζει τη Λουίζα όλη νύχτα.
Ή όσο του επέτρεπαν
οι θλιβερές σου μελωδίες.
Το "Für Elise" είναι χορευτικό κομμάτι
για όσους εκλεπτυσμένους
εξερευνούν λιγότερο παραδοσιακές κινήσεις.
Πώς θα χόρευες Μπετόβεν;
Μόνη στο δωμάτιό μου
με ένα μπουκάλι κρασί.
Θα κάνει πρόταση στη Λουίζα.
Θα παντρευτούν και η Λουίζα
θα είναι ευτυχισμένη για πάντα.
Γιατί όλοι υποθέτουν
ότι οι γυναίκες θέλουν
να τις επιλέξει
κάποιος περιζήτητος εργένης;
Γιατί ο γάμος είναι
η μεγαλύτερη ευλογία στη ζωή.
Πού είναι τα παιδιά σου;
Πού να ξέρω;
Κανείς δεν σου λέει
όταν είσαι νέος ότι η ζωή συνεχίζεται.
Συνεχίζεται
είτε εγκρίνεις την εξέλιξη είτε όχι.
Τελικά, πιάνεις
τον εαυτό σου να αναρωτιέται
"Πώς κατέληξα εδώ;".
Δεν υπήρχαν πιο συντονισμένες καρδιές
από του Γουέντγουορθ και τη δική μου.
Τώρα είμαστε ξένοι.
Κάτι χειρότερο από ξένοι.
Είμαστε πρώην.
Θεία Ανν.
-Πού είσαι;
-Έλα να παίξεις.
Μαρία Αντουανέτα, ο λαός δεν σε θέλει.
Δεν θέλουν πια βασίλισσα.
Πώς τολμάς να μου μιλάς έτσι!
Είστε υπήκοοί μου.
Κακή βασίλισσα!
Κακή βασίλισσα; Κακός υπήκοος!
-Στάσου, πώς το λέμε;
-Βιβ λα ρεβολουσιόν.
Βιβ λα ρεβολουσιόν!
Αυτό είναι το στέμμα μου!
Τολμάς να παίρνεις το στέμμα μου;
Με έπιασες!
-Αρκετά!
-Κακή βασίλισσα!
Ήταν απερίσκεπτο.
Μπορεί να χτυπούσε το αγόρι.
Έχεις δίκιο. Συγγνώμη. Παρασυρθήκαμε.
Αυτά πες τα στον Ροβεσπιέρο.
Φρέντερικ!
Κάνω ό,τι μπορώ.
-Ό,τι μπορείς; Για ποιο πράγμα;
-Για εμάς.
Δεν θέλω να είσαι θυμωμένος.
Τι θα ήθελες να είμαι;
Είμαι πολύ καλή, αυτό είναι το πρόβλημα.
Νοιάζομαι υπερβολικά για τους άλλους
και μετά υποφέρω.
Πόσο απέχει το Κολοσσαίο;
Έχεις δίκιο.
Πώς θα δώσω προτεραιότητα σ' εμένα,
όταν όλοι επιζητούν την προσοχή μου;
Έναν καπουτσίνο, παρακαλώ!
Συνειδητοποίησα
ότι πρέπει να ερωτευτώ τον εαυτό μου πρώτα
και μετά να αγαπήσω τους γύρω μου.
Αυτό είναι όλο.
Πόσο κοστίζει
ο σκαντζόχοιρος της βιτρίνας;
Τι είναι πίσω μου;
Φλογέρες με τυρί;
Πάτε κάπου χωρίς εμένα
και κάνετε νοήματα να μην το πει;
Πηγαίνουμε μια βόλτα, Μαίρη.
-Πολύ μεγάλη.
-Στο δάσος.
-Μισείς τη φύση.
-Σιχαίνεσαι να κινείσαι.
-Σε κουβαλούσαμε τις προάλλες.
-Κι επειδή το μισώ δεν θέλω να το κάνω;
Τέλεια.
Έχει έντομα παντού.
Ανν, υπάρχει κάτι που θα ήθελα
να σε ρωτήσω,
αλλά ντρέπομαι.
Τι είναι;
Θυμάσαι όταν ήρθε ο πλοίαρχος Γουέντγουορθ
και σε παρότρυνα να τον διεκδικήσεις;
Ναι.
Αυτό έγινε πριν τον γνωρίσω, φυσικά.
Ειλικρινά ήλπιζα
ότι θα ταιριάζατε οι δυο σας.
Όχι ότι δείχνεις να σε ενδιαφέρει.
-Όχι;
-Ούτε καν τον κοιτάς.
Και τώρα τον θέλεις για σένα;
Σημαίνει το παν για μένα.
Φαίνεσαι έκπληκτη.
Μάλλον είμαι. Νόμιζα ότι…
Δεν ξέρω πώς νιώθει εκείνος,
αλλά εγώ τον ερωτεύομαι.
Σκέφτηκα πώς θα ένιωθα
αν είχαμε αντίστροφους ρόλους.
Ίσως πληγωνόμουν ή ίσως και να ζήλευα,
αλλά, ειλικρινά, η θλίψη που θα ένιωθα
θα εξαφανιζόταν πλήρως
από τη χαρά μου που θα ήσουν ευτυχισμένη.
Το προσπαθείς πολύ.
Πιάνει;
Δεν ξέρω γιατί χρειάζεσαι την άδειά μου,
εφόσον δεν τον κοιτώ καν.
Λόγω του τρόπου που δεν τον κοιτάς.
Ξέρω τι βλέπω.
Δεν είστε δύο άτομα
που απλώς είχαν γνωριστεί κάποτε.
Αυτό που βλέπεις είναι
το παρελθόν.
Κοίτα, πιστεύω ότι αυτός ο άνδρας
ίσως είναι το μέλλον μου.
Και η φρεγάτα είναι μεγαλύτερη
από τα σλουπ, σωστά;
-Κάποια το μελέτησε.
-Πολύ σωστά.
Ένα σλουπ έχει περίπου 130 άντρες,
ενώ η φρεγάτα μεταφέρει και 140 με 200.
Εξαρτάται από το αν είναι
πέμπτης ή έκτης τάξης.
"Ο Μάης με τα χαμογελαστά καραβάνια
εαρινής ομορφιάς..."
Αρκετά με την ποίηση.
Ξέρεις ότι μισώ τις μεταφορές.
Συγγνώμη, Μαίρη, το είχα ξεχάσει.
Το μυαλό μου είναι σαν κόσκινο.
Που είναι παρομοίωση, όχι μεταφορά.
Καλά. Το μυαλό μου είναι κόσκινο.
Ό,τι κι αν είναι, πάψε να χρησιμοποιείς
λέξεις δημιουργικά, δεν το αντέχω.
Μπορούμε να πάμε στον Χάρι Χέιτερ.
Ίσως βρήκε θάρρος να μου κάνει πρόταση.
Όχι ότι είχα πρόθεση να οδηγηθούμε εδώ.
Αποκλείεται.
Δεν μπαίνω στο σπίτι του Χέιτερ.
-Θα κολλήσω καμιά φρικτή αρρώστια.
-Μη γίνεσαι γελοία.
Είναι γελοίο να σε νοιάζει η υγεία σου;
Τα νοικοκυριά που έχουν
κάτω από πέντε υπηρέτες
είναι ανθυγιεινά.
Μη μας κρίνεις από τις συναναστροφές μας.
Είναι δυσάρεστες επαφές.
Δεν τον εγκρίνεις για την κουνιάδα σου
επειδή δεν είναι αρκετά πλούσιος;
Ξέρω, απαίσιο δεν είναι;
Συνεχίζουμε;
Είναι η υπερηφάνεια των Έλιοτ.
Τη θεωρώ απεχθέστατη.
Αν δεις τον σερ Γουόλτερ, θα πεις
ότι μετά τον βασιλιά είναι ο βαρονέτος.
Ένας Θεός ξέρει
πώς μεγάλωσε τη γλυκύτατη Ανν.
Μακάρι να είχε πάρει εκείνη ο Τσαρλς.
Δεν συμφωνείς;
Μη σε ξεγελά.
Τι εννοείς;
Έχει την ίδια υπερηφάνεια με τους άλλους.
Αλλά με άλλη μορφή.
Δεν καταλαβαίνω.
Την επόμενη φορά που θα δεις
τη δίδα Έλιοτ να στέκει παράμερα
σε μια κοινωνική περίσταση,
σκέψου ότι ίσως το κάνει
για να κρίνει τους πάντες γύρω της.
Αυστηρά.
Η Ανν Έλιοτ έχει μόνο καλοσύνη.
Δεν την ξέρεις όσο εγώ.
Εσύ έχεις μόνο καλοσύνη, Λουίζα.
Γι' αυτό εικάζεις πάντα
ότι οι άλλοι είναι καλοί.
Η αληθινή ένδειξη για ένα ευτελές μυαλό
είναι να πεισθεί να αλλάξει πεποιθήσεις.
Τι είδους πεποιθήσεις;
Δεν θέλω να μιλάς άσχημα για την Ανν.
Την αγαπώ πολύ.
Δεν ξέρω τι έγινε μεταξύ σας, ούτε ρωτάω.
Βλέπω το καλό σ' εκείνη
και σε θερμοπαρακαλώ να το δεις κι εσύ.
Σε παρακαλώ, συγχώρεσέ με.
Ήμουν πολύ σκληρός.
Σ' ευχαριστώ που με συνέτισες.
Αν σε συγχωρήσω,
θα μου μάθεις να διαβάζω εξάντα;
-Τόσο γρήγορα;
-Είμαι ελεύθερη το απόγευμα.
Να περπατήσουμε λίγο;
Τίποτα χειρότερο από το να είσαι ερείπιο
και να καταλαβαίνεις
ότι μπορεί να πέσεις και πολύ παρακάτω.
Όπως είπα.
Πόσο χαίρομαι που σας βλέπω!
-Τραυματίστηκε.
-Να τη ρωτήσω;
Ανν, να σε πάμε σπίτι;
-Ευχαριστώ. Καλά είμαι.
-Ανν, χτύπησες το πόδι σου.
Δέκα λεπτά θα καθυστερήσουμε. Σε παρακαλώ.
Είστε πολύ ευγενικοί.
Απολαμβάνω τον καθαρό αέρα.
Χρειάζεται τόση περηφάνια;
Σε παρακαλώ, μην επιμένεις.
Τζέιμς.
Έλα εδώ.
Θέλω μια χάρη από σένα.
Μπορείς να βοηθήσεις;
Θέλω να με αγκαλιάσεις τόσο σφιχτά,
που να μη νιώθω πια το σώμα μου.
Μπορείς;
Τζέιμς, ώρα για κολατσιό.
Ανν;
Ανν, αποφασίσαμε να πάμε στο Λάιμ αύριο.
Θα κοιμηθούμε δίπλα στη θάλασσα.
Στο Λάιμ; Γιατί;
Ο πλοίαρχος θέλει
να γνωρίσουμε φίλους του.
-Δεν έχω όρεξη για ταξίδι.
-Τι;
Ανν, θα πάμε στο Λάιμ αύριο.
Χρειάζομαι 24 ώρες μακριά από τα αγρίμια.
Όχι, περίμενε.
Μαίρη, δεν έχω…
Όχι. Πάντα θες να μου χαλάς τη διασκέδαση.
Χρειάζομαι διακοπές
και σε θέλω μαζί για να σου μιλάω
όταν οι άλλοι δεν μ' ακούν.
Σοκαριστική αυτογνωσία.
ΛΑΪΜ
Πλοίαρχε, η Ανν Έλιοτ.
Η Ανν Έλιοτ.
Ο πλοίαρχος Χάρβιλ.
Χαίρω πολύ.
Εμένα με συγχωρείτε.
Λοιπόν, σας αρέσει η ποίηση.
Ή είναι απλώς φήμη;
Μάλλον ξέρετε τόσα για μένα,
που νιώθω άβολα, πλοίαρχε Χάρβιλ.
Συγχωρέστε με. Απλώς καταστρώνω σχέδιο.
-Βλέπετε τον φίλο μας;
-Ναι.
Ο πλοίαρχος Μπένικ.
Και στον πλοίαρχο Μπένικ
αρέσει να διαβάζει.
Αλλά έχει πέσει σε θλίψη.
Αναρωτιέμαι αν θα μπορούσατε
να του μιλήσετε για λίγο.
Φτιάχνω σπίτι από ξεβρασμένα ξύλα,
μα μη με ρωτήσετε για τους Έλληνες.
Ποια είναι η πηγή της θλίψης του;
Γύρισε από την Τροία
και βρήκε άλλον στο κρεβάτι του;
Συγγνώμη, αστείο για τον Αγαμέμνονα.
Είχε αρραβωνιαστεί την αδερφή μου,
τη Φάνι.
Ήταν πολύ ερωτευμένοι.
Πέθανε όσο εκείνος ήταν στη θάλασσα,
λίγο πριν παντρευτούν.
Λυπάμαι πολύ.
Λένε ότι το σύμπαν έχει πάντα σχέδιο.
-Λοιπόν, θα του μιλήσετε;
-Μετά χαράς.
Αν και δεν ξέρω αν είμαι
ο αγγελιοφόρος που θέλει το σύμπαν.
Δεν κάνει ποτέ λάθος.
Ο μόνος μας σκοπός
είναι να βρούμε κάποιον.
Το ορκίζομαι.
Και πείτε στον Γουέντγουορθ
ότι θα ήταν ανόητο
να αγνοεί το Ναυτικό για πολύ.
Κρίμα να χαραμίζεται ένα ταλέντο.
-Μακάρι να τον επηρέαζα.
-Απόψε.
-Μεθύστε τον και θα τον πάρω στο πλοίο.
-Ζητήστε το από τη Λουίζα.
Το ζητάω από σας.
Πάμε;
Δεν σκέφτεστε να βουτήξετε, έτσι;
Ευχαριστώ. Το υπόσχεστε;
Έλα, Μαίρη.
Ο Γουέντγουορθ, φυσικά, δεν παραδεχόταν
ότι έκανε λάθος τις συντεταγμένες.
Είναι πολύ πεισματάρης.
Πολύ πεισματάρης.
Θα μπορούσε να γίνει ναύαρχος,
στην υπηρεσία του Στέμματος,
μα προτιμά να χαζολογά στη στεριά
για όλη του τη ζωή.
Ας κλανοβολά όπου θέλει ο άνθρωπος!
Θα ήθελα να κάνω οικογένεια κάποτε.
Ξέρετε πως κάθε σύζυγος ναυτικού
πληρώνει το κόστος της επιλογής του.
Ένα αμελητέο κόστος.
Συνεχής ανησυχία.
Δεν θα ζητήσω κάτι τέτοιο από καμία.
Ανοησίες.
Η ζωή έχει βάσανα.
Ο Χάρβιλ έχει δίκιο.
Ανν.
Η μέλλουσα σύζυγός σου
θα διαχειρίζεται άψογα τα αισθήματά της.
Μην αποφασίζεις εσύ για εκείνη
τα βάσανα που μπορεί να αντέξει.
Ποιος ξέρει;
Ίσως κι εκείνη θα έχει
τις δικές της περιπέτειες στο σπίτι.
-Ποιος θέλει κι άλλο κρασί;
-Ναι.
-Ναι; Καλώς.
Μείναμε κι οι δυο εκεί…
Λόρδος Μπάιρον.
"Ήταν το αλάθητο φως της ζωής μου".
"Έσβησε. Ποιες ακτίνες
θα φωτίσουν τη νύχτα μου;"
Ναι, με συντρόφευε κάποια βράδια
που λυπόμουν τον εαυτό μου.
Πιστεύω ότι η μεγάλη ατυχία
της ποίησης είναι
ότι σπάνια την απολαμβάνουν με ασφάλεια
όσοι μπορούν να την απολαύσουν πλήρως.
Μόνο όσοι γνώρισαν την απώλεια
εκτιμούν τον Μπάιρον.
Μα πρέπει να τον γεύονται με φειδώ.
Αλλιώς, θα βυθιστούν πιο βαθιά
στη θλίψη τους.
Και τι πρέπει να κάνουν;
Ειλικρινά, προσπαθώ
να βρω μια λύση οκτώ χρόνια τώρα.
Μπορώ να πω μόνο
ό,τι λέω καθημερινά στον εαυτό μου.
Είστε νέος. Δεν ξέρετε
τι σας επιφυλάσσει το μέλλον.
Θα ανακάμψετε
και θα είστε πάλι ευτυχισμένος.
-Ίσως έχετε δίκιο.
-Το ξέρω.
Σας ευχαριστώ.
Απλώς λέω ότι οι χαμηλόβαθμοι
φορολογούνται δυσανάλογα.
Γιατί να μη σκεφτούν ένα πιο δίκαιο…
-Ποιος είναι αυτός;
-Συγγνώμη.
Στέκομαι στον δρόμο σας.
Ίσως αυτό διορθώνεται.
Ίσως.
Γεια σας.
Ευχαριστώ, κυρία.
Θέλετε κάτι;
Αναλογιζόμενος αυτό που θέλω,
θα έλεγα πως μάλλον όχι.
Γεια.
Γεια σου.
Συγγνώμη για το πρωί.
-Τι συνέβη το πρωί;
-Λέω για τον αγενή κύριο που συναντήσαμε.
Δεν είμαι αδερφός σου.
Δεν χρειάζεσαι προστασία.
Ποτέ δεν είχες πρόβλημα
να ορθώσεις ανάστημα.
Δεν χρειάζεται να ζητάς συγγνώμη.
Ήταν σαφώς καλοπροαίρετο.
Άκου, δεν είχαμε
την ευκαιρία να μιλήσουμε.
Ζούσα με χιλιάδες διαφορετικές
φανταστικές εκδοχές σου αυτά τα χρόνια.
Κάποιες να με εξαγριώνουν.
Κάποιες να αγαπάω.
Παρομοίως.
Δεν ήξερα αν θα σε ξανάβλεπα ποτέ.
Ή αν ήξερες πόσο νοιαζόμουν.
Εγώ πάντα ήξερα.
Δεν υπάρχει άλλη σαν εσένα.
Είμαι σίγουρος ότι σε θέλω στη ζωή μου,
με όποιο τρόπο κι αν είναι.
Ας αφήσουμε το παρελθόν και…
Μάλλον αυτό που θέλω να πω είναι…
ότι…
θα ήθελα να είμαστε φίλοι.
Κι εγώ σκεφτόμουν
ακριβώς το ίδιο.
Είδα ξεκάθαρα σήμερα το πρωί τη φυλακή
που δημιούργησε η πικρία μου.
Ελπίζω να βρεις την αγάπη
όπου πρέπει να τη βρεις.
Και σ' ευχαριστώ
από τα βάθη της καρδιάς μου
για τη φιλία σου.
Σ' ευχαριστώ.
Κι εγώ.
Λοιπόν…
Άψογα.
Ωραία τα είπαμε.
Ελπίζω να σκεφτείς σοβαρά
να γίνεις ναύαρχος.
Όλοι μιλάνε για την ιδιοφυΐα σου.
Σίγουρα την υποτιμούν.
Δεν ξέρουν ποιος είμαι
ή τι θα με έκανε ευτυχισμένο.
Εγώ ξέρω.
Σε ξέρω.
Και ξέρω ότι θες μια άξια ζωή.
Ξέρω ότι θα ήσουν εξαιρετικός.
-Θες να μάθεις ένα μυστικό;
-Πάντα.
Τις πιο άσχημες στιγμές μου στη θάλασσα,
όταν ένιωθα εντελώς χαμένος, μπερδεμένος
και ανεπαρκής,
αναρωτιόμουν
"Τι θα έκανε η Ανν τώρα;"
Έτσι ήξερα πώς να προχωρήσω.
Προσποιούμενος εσένα.
-Λες ψέματα.
-Λέω αλήθεια.
Είσαι η καλύτερη στα δύσκολα.
Προβλέπεις τις ανάγκες των άλλων.
Άμεση και συγκεντρωμένη,
ήρεμη και καλόκαρδη.
Με περισσή ευφυΐα.
Είσαι πολύ ξεχωριστό άτομο.
Εξοργίζομαι που δεν συμμετέχεις
στον δημόσιο βίο.
Θα ήσουν σπουδαία ναύαρχος.
Ευχαριστώ.
Μην απομακρυνθείς πολύ.
Έχει απότομες παλίρροιες και διάφορα.
Συγγνώμη.
Προσπαθώ πάλι να σε προστατεύσω.
Ανάπαυση.
Πια είμαστε κάτι χειρότερο από πρώην.
Είμαστε φίλοι.
Τώρα είστε εσείς στον δρόμο μου.
-Συγγνώμη.
-Πριν φύγετε…
επιτρέψτε μου να σας συστηθώ.
Ή καραδοκεί κάπου ο συνοδός σας
να με διώξει ξανά;
Είναι φίλος μου
και θεωρώ ότι παρεξήγησε
τις προθέσεις σας.
Ορθώς ερμηνεύσε τις προθέσεις μου.
Ήθελα να με προσέξετε.
Δεσποινίς…
Δεσποινίς.
Σκέτο. Μ' αρέσει.
Θα σας ξαναδώ;
Ας το αφήσουμε στη μοίρα αυτό.
Δηλαδή, δεν έχω αποφασίσει ακόμη.
Τι;
Τι έγινε, Ανν;
Ο άνδρας που συναντήσαμε χθες.
ΕΛΙΟΤ
Με συγχωρείτε.
Μου λέτε το όνομα
του κυρίου που μόλις έφυγε;
Είναι ο κύριος Γουίλιαμ Γουόλτερ Έλιοτ,
καθ' οδόν προς Μπαθ.
Έφυγε μόλις πλησίασα το παράθυρο.
-Ξάδερφος;
-Όχι απλώς ξάδερφος.
Και κληρονόμος του πατέρα μας.
Να του γράψουμε αμέσως.
Αυτά τα νέα
δεν θα ήταν ευπρόσδεκτα, το ξέρεις.
Θα γίνει έξαλλος.
-Τι συνέβη μεταξύ τους;
-Ο πατέρας μου και ο κος Έλιοτ δεν μιλάνε.
-Λατρεύω τα οικογενειακά κουτσομπολιά.
-Πες μας.
Θα κληρονομήσει τον τίτλο
και την περιουσία.
Ο πατέρας ήθελε
να παντρευτεί την Ελίζαμπεθ
για να μείνει ο τίτλος σε απόγονό του.
Αλλά εκείνος την απέρριψε.
Παντρεύτηκε μια Αμερικανή
που δεν ήξερε κανείς.
Ο πατέρας έσπασε μια πιατέλα
όταν το άκουσε.
-Φορούσε ρούχα πένθους;
-Η γυναίκα του πέθανε.
Θα τον μισείτε για την ντροπή
που προκάλεσε στην οικογένειά σας.
Μέχρι στιγμής,
αυτό είναι το μεγάλο του ατού.
Είναι τυχερός που γνώρισε τη Λουίζα.
Είπε τίποτα για το πώς νιώθει;
Όχι, εκείνη μου είπε.
Είναι πολύ απότομα. Προσοχή.
Ευχαριστώ.
Πρόσεχε.
-Πιάσε με, πλοίαρχε.
-Θεέ μου.
Αυτό ήταν η προθέρμανση. Μια φορά ακόμα.
Όχι, Λουίζα, φτάνει.
Θα πηδήξω. Ή θα με πιάσεις ή όχι.
-Λουίζα;
-Όχι.
Όχι. Μην τη μετακινείς.
Λουίζα;
Μ' ακούς;
Χρειαζόμαστε γιατρό.
Θα πάω εγώ.
Κάποιος που ξέρει την πόλη.
Μπένικ, φέρε γιατρό.
-Γρήγορα!
-Λουίζα.
-Ανν, πες μου, τι να κάνω;
-Έχε υπομονή.
Αναπνέει ακόμη. Όλα θα πάνε καλά.
Υπέστη σοβαρή διάσειση.
Κάποιοι επανέρχονται
κι από χειρότερους τραυματισμούς.
Να είμαστε αισιόδοξοι.
-Αφήστε τη να ξεκουραστεί.
-Ναι.
-Μπορεί να μείνει εδώ;
-Φυσικά.
Είστε πολύ καλή.
Δεν θα σας επιβαρύνουμε άλλο.
Θα μείνει όσο χρειαστεί.
Όποιος θέλει μπορεί να μείνει μαζί της.
Η Ανν να μείνει.
Θα σας βοηθήσει, κα Χάρβιλ.
Κανείς δεν είναι τόσο ικανός
και τέλειος όσο η Ανν.
-Θα μείνεις, έτσι;
-Φυσικά.
Δεν αντέχω να φύγω πριν ξυπνήσει.
Θα μεταφέρω τα νέα στους Μάσγκροουβ.
-Ευχαριστώ.
Θα συνοδεύσεις τη Μαίρη και τη Χενριέτα;
Να με συνοδεύσει;
Τα παιδιά, Μαίρη.
Δεν μπορούν να μείνουν με τους γονείς μου.
Πήγαν να κάψουν το σπίτι τις προάλλες.
Γιατί να μείνει η Ανν;
-Η Ανν δεν είναι τίποτα για τη Λουίζα.
-Μαίρη!
Είχα καταλάβει
ότι είχες αλλεργία στα σπίτια
με λιγότερους από πέντε υπηρέτες.
Δεν ανησυχείς ότι θα κολλήσεις κάτι;
Δεν φεύγω. Καλό ταξίδι, Ανν.
Δεν φταις εσύ. Της είπες να μην πηδήξει.
Με τα λόγια, ναι.
-Κατά τα άλλα…
-Κατά τα άλλα;
Την έκανα να πιστεύει
ότι θα ήμουν έτοιμος να την πιάσω.
Πώς ακριβώς το έκανες αυτό;
Το ήξερα ότι ήταν καταγοητευμένη.
Κι όμως, δεν την αποθάρρυνα.
Κι αυτή ήταν η κατάληξη.
Αν δεν είχε συμβεί αυτό,
μόνο εικασίες θα κάναμε για τις ζωές μας.
Τώρα έχω την ευθύνη της.
Πώς θα το πω στους γονείς της;
Ήρεμα.
Μίλα ευθέως.
Προσφέρσου να βοηθήσεις σε ό,τι θελήσουν.
Καλή τύχη.
Τι θα κάνεις τώρα;
Θα πάω στο Μπαθ.
Σ' ευχαριστώ.
Για όλα.
Πώς γίνεται
η ζωή να μένει στατική,
αντιστεκόμενη με πείσμα
σε κάθε αλλαγή για χρόνια και μετά…
χωρίς προειδοποίηση
να πλημμυρίσει με τόσες ανατροπές
μέσα σε λίγες εβδομάδες;
Αδύνατον να θυμηθώ τη ζωή
πριν από τους χείμαρρους.
Το καημένο το κορίτσι!
Πώς είναι οι γονείς της;
Έχουν πάθει σοκ,
αλλά προσπαθούν να ελπίζουν.
Μόνο αυτό μπορούν να κάνουν.
Λοιπόν, πού είναι;
-Πού είναι;
-Δεν πειράζει, δεν τα χρειαζόμαστε.
Ήθελα να είναι όλα τέλεια για σένα.
Μη λες ανοησίες.
Μου αρκεί η χαρά του να 'μαι εδώ μαζί σου.
Όχι. Δεν είναι πικ νικ
αν δεν έχουμε μακαρόν.
Ο Χένρι θα είχε τρελαθεί,
αν είχα ξεχάσει το επιδόρπιο.
Ευτυχώς για σένα,
δεν με νοιάζουν τα μακαρόν.
Ούτε είμαι ο Χένρι.
Όχι.
Κανείς δεν είναι.
Σκέφτεσαι ποτέ
να βρεις για συντροφιά κάποιον άλλον;
Αρκετοί προσφέρθηκαν.
Ξέρεις ποια συντροφιά μού αρέσει;
Η δική μου.
Υπάρχει λόγος που οι χήροι πεθαίνουν νωρίς
κι οι ανύπαντρες ζουν πολύ.
Είμαστε υπέροχη συντροφιά.
Αλλά δεν σου λείπει ποτέ λίγη συντροφιά;
Γιατί λες ότι κάνω
τόσες εκδρομές στην Ευρώπη;
Λαίδη Ράσελ!
Ελπίζω να μην έφαγα πολύ.
Σίγουρα θα έχει λουκούλλειο γεύμα απόψε.
-Θα γνωρίσουμε τον ξακουστό κύριο Έλιοτ.
-Γιατί αποζητά την εύνοια του πατέρα;
Η Ελίζαμπεθ, φυσικά,
υποθέτει ότι εκείνη τον παρακινεί
με τη γοητεία της.
Ο κος Έλιοτ δεν έχει
να κερδίσει κάτι από τον πατέρα.
Είναι πιο πλούσιος.
Θα κληρονομήσει σίγουρα τον τίτλο.
-Κάτι θέλει.
-Γιατί είσαι τόσο καχύποπτη;
Κάποιος τόσο ελκυστικός
θα έχει κάποιο σκοπό.
-Τι μου κρύβεις;
-Είδα τον κύριο Έλιοτ.
Κι είναι ελκυστικός.
Πολύ ελκυστικός.
Τον γνώρισες;
Στο Λάιμ, αν και κανείς μας
δεν ήξερε ποιον συνάντησε.
-Εντοπίζω μια ρομαντική διάθεση;
-Δεν θα συμβεί αυτό.
-Γιατί;
-Γιατί παίρνει δέκα.
Δεν τους εμπιστεύομαι αυτούς.
ΜΠΑΘ
Φτάσαμε.
Αυτό εννοούσε με τις περικοπές;
Είναι μια αρχή.
Μη με αναγκάζεις.
Κουράζ, μα σερί.
Θα σε δω απόψε.
Ανν! Πόσο χαίρομαι που σε βλέπω!
Τι εννοείς;
Ο κύριος Έλιοτ έρχεται
και θέλω να δει πώς φαίνομαι δίπλα σου.
-Τι ωραία που ήρθα!
-Σκέψου.
Τρέφει αισθήματα για μένα
εδώ και μία δεκαετία.
Ο καημένος. Θα έχει υποφέρει πολύ.
Με έναν γάμο που εξασφάλισε
τρέχοντας μακριά σου.
Δεν είναι τρελό;
Θα πίστευε ότι δεν ήταν της κλάσης μου.
Δεν μπορώ να φανταστώ άλλον λόγο.
Δεν ξέρω αν με προσβάλλεις,
μα αδιαφορώ τόσο για τη γνώμη σου,
που δεν με νοιάζει.
Ανν. Αυτό θα φοράς;
Ο κύριος Έλιοτ καταφθάνει.
Εκπλήσσομαι που τον συγχωρείς
μετά από όσα σου έκανε.
Όσα μου έκανε;
Ακούστηκαν πολλές προσβολές.
Το αρνείται.
Σε προσέβαλε αυτοπροσώπως.
Το αρνείται καθέτως.
Αυτός είναι!
Άνοιξε την πόρτα, Ανν. Μην καμπουριάζεις.
Γρήγορα!
Θεέ μου.
Ευχαριστώ.
Φαίνεται ότι η μοίρα
είναι με το μέρος μου.
Είμαι η ξαδέρφη σου, η Ανν.
Ξαδέρφη; Ενδιαφέρον.
Σημαντική αναβάθμιση από το "περαστικός",
αλλά απέχει από το "πολυαγαπημένος".
Θα δουλέψω για τους τίτλους μου.
-Φοβερή τύχη. Φλερτάρει, πολύ εργατικός…
-Και πλούσιος, μην το ξεχνάς.
Ευτυχώς που μας το θύμισες.
-Τι συμβαίνει εδώ;
-Μην ανησυχείς, απλώς εξασκείται μαζί μου.
Πάμε;
Επισκέπτεσαι συχνά την αδερφή μου.
Είναι περιχαρής που έχει την προσοχή σου.
Χαίρομαι που ακούω
ότι η αδερφή σου μπορεί να χαρεί.
Ένα ερωτικό ειδύλλιο ήταν το τελευταίο
που θα σκεφτόμουν, μέχρι σήμερα.
Αν δεν ερχόσουν
για να τη φλερτάρεις, τότε…
Η κα Κλέι, φυσικά.
Η κυρία Κλέι;
Πριν από έναν μήνα,
έμαθα ότι ο θείος μου ήταν στο Μπαθ
με μια γυναίκα ταπεινής καταγωγής.
Πολλοί θεώρησαν ότι επιδιώκει γάμο.
Αυτό θα ήταν σκάνδαλο.
Ανησυχείς για τη φήμη του πατέρα μου;
Όχι, καθόλου.
Ανησυχώ ότι θα κάνει γιο
και ο γιος του θα μου στερήσει τον τίτλο
και την περιουσία μου.
Σχεδιάζω να το εμποδίσω με κάθε μέσο.
Σου το είπα, δουλεύω για τους τίτλους μου.
Ομολογώ ότι με εντυπωσιάζει
η ειλικρίνειά σου.
Πρωτότυπη δεν είναι;
Χαίρομαι που σε βλέπω.
Έμαθα για το τρομερό ατύχημα
που συνέβη όταν έφυγα από το Λάιμ.
Πώς είναι;
Είναι ακόμη στο κρεβάτι,
μα αναρρώνει.
Έλαβα νέα της σήμερα.
Ευχαριστώ που ρώτησες.
-Θα υπέφερες τρομερά.
-Εγώ υπέφερα το λιγότερο.
Έχεις ευγενική ψυχή.
Συμπονάς βαθιά τους γύρω σου.
Θα ήταν μεγάλο μαρτύριο.
Λυπάμαι που το έζησες.
Σ' ευχαριστώ.
Πολύ καλό, γλυκιά μου.
-Πήγαινε. Έχεις την ευχή μου.
-Δεν θα έκανα τίποτα χωρίς αυτήν.
-Μπράβο!
Μπράβο. Έπαιξες πολύ καλά, κυρία μου.
Θέλει να με αφοπλίσει με την ειλικρίνεια.
Δεν πιάνει.
Ακόμη.
Μάλλον δεν θα πιάσει.
Σωστά;
-Τι;
-Χαρά.
Συγγνώμη, βιώνω μεγάλη χαρά.
Η χήρα υποκόμισσα Ντάλριμπλ
και η θυγατέρα της,
η αξιότιμη δεσποινίς Κάρτερετ,
είναι στο Μπαθ.
Κάνετε πρόβες όσο κοιμάμαι;
-Οι αγαπημένες μας ξαδέρφες!
-Λατρεύω τα ξαδέρφια!
Ξαδέρφια λέγονται όσοι
ανήκουν στο ίδιο οικογενειακό δέντρο,
όχι στο ίδιο οικογενειακό δάσος.
Οι Ντάλριμπλ δεν έχουν
την παραμικρή ιδέα ότι υπάρχουμε.
Με λίγα οπτικά βοηθήματα,
θα μπορέσουμε να εξηγήσουμε τη σύνδεση
σε τρία τέταρτα της ώρας.
-Μα γιατί;
-Γιατί;
Αυτοί οι άνθρωποι είναι ευγενείς.
Όλοι θα θέλουν να είναι μαζί τους.
Τι πλεονέκτημα προσφέρει;
Ανν, μην επιλέγεις να γίνεσαι χαζή.
Γρήγορα! Βγάλτε τα καλά σας φορέματα.
Σύντομα θα αγγίξουμε το μεγαλείο.
Καμιά φορά, βλέπω ένα όνειρο
ότι ένα τεράστιο χταπόδι
μού ρουφά το πρόσωπο
και ενώ παλεύω να ελευθερωθώ,
συνειδητοποιώ ότι τα χέρια μου
είναι πλοκάμια
και δεν μπορώ να το σπρώξω.
Και μετά συνειδητοποιώ ότι εγώ είμαι
το χταπόδι
και ρουφάω το δικό μου
πρόσωπο.
Όπως και στη ζωή.
Συχνά αυτοί που θεωρούμε εχθρούς μας
είναι σκιές του εαυτού μας.
Ορθό, κύριε Έλιοτ.
Την επόμενη φορά
που θα συναντήσετε χταπόδι, δις Έλιοτ,
αγκαλιάστε το,
αντί να προσπαθείτε να το διώξετε.
Τυλίξτε τα πανούργα πλοκάμια γύρω του
και αφεθείτε να σας πάρει.
Στα όνειρά σας, κε Έλιοτ.
Και στα δικά μου.
Οφείλεται στο ότι έφαγα τυρί
λίγο πριν κοιμηθώ.
Πήγε εκπληκτικά.
Το ήξερα.
Η γοητεία σας είναι ακαταμάχητη,
σερ Γουόλτερ, ακόμα και για τους ευγενείς.
Οι ευγενείς συγγενείς σε απογοητεύουν.
Αυτή η άθλια δεν πρέπει
να παντρευτεί τον πατέρα σου.
Πες μου κάτι.
Προτιμάς να αποτρέψεις
το να πιάνει αγκαζέ τον πατέρα μου
από το να μιλάς μαζί μου;
Αγαπητό μου χταπόδι, δεν συγκρίνεται καν.
Ξέρεις…
αρχίζω και σε συμπαθώ.
Τώρα είμαι εγώ καχύποπτος.
Συναρπαστικές, έτσι;
Πρέπει να είναι όλοι ενδιαφέροντες;
Καθόλου. Είναι ελεύθεροι
να είναι όσο βαρετοί θέλουν,
αρκεί να μην πρέπει να καθίσω μαζί τους.
Κι εκείνος;
Με ανακούφισε κάπως.
Παραπάνω απ' ό,τι περίμενα.
Μιλούσε με τα καλύτερα λόγια για σένα.
Πιστεύω ότι υπάρχει κάποια σύνδεση.
Ο κύριος Έλιοτ θα συνδεόταν και με πατάτα,
αν τον εξυπηρετούσε.
Η Ελίζαμπεθ ίσως περνά καλά
μέσα στο σπίτι για πάντα.
Με αυτήν τη ζωή, εσύ θα νιώθεις νεκρή.
Λέω απλώς ότι ελπίζω
να δεχτείς τον κύριο Έλιοτ,
αν σου κάνει πρόταση.
Με βάση το πόσο καλά τον ξέρεις;
Μπορεί να μην τον ξέρω καλά,
αλλά ξέρω καλά εσένα.
Όχι μόνο είναι πλούσιος
και έχει καλούς τρόπους,
πιστεύω ότι άρχισες
να ενδιαφέρεσαι για αυτόν.
Δεν θα το πρότεινα αλλιώς.
Παραδέχομαι ότι κάτι υπάρχει.
Αλλά σου ζητώ να πιστέψεις για μια φορά
ότι μπορώ να αποφασίσω μόνη μου.
Πρέπει να βασιστώ
στις οδηγίες της καρδιάς μου.
Δοκίμασα την εναλλακτική
και δεν συγχωρώ τον εαυτό μου.
Εννοείς ότι δεν συγχωρείς εμένα.
Σκέφτηκα ότι υπό αυτές τις περιστάσεις…
Περιστάσεις;
Τον αρραβώνα, φυσικά.
Του Γουέντγουορθ με τη Λουίζα.
Νόμιζα ότι το ήξερες.
Όλοι μιλάνε για τη Λουίζα
και τον πλοίαρχό της.
Γλυκιά μου.
Τι μπορώ να κάνω;
Θα ήθελα να μείνω μόνη.
Θα είμαι εδώ όταν με θελήσεις.
Πάντα φανταζόμουν τον εαυτό μου
να αντιμετωπίζει αυτήν τη στιγμή
με χάρη.
Θα εξέπληττα τον εαυτό μου και τους άλλους
με την αξιοπρέπειά μου,
την ικανότητά μου να υπομένω.
Θα έστηναν αγάλματα στο όνομά μου.
"Στη μνήμη της Ανν Έλιοτ,
που βίωσε συμπαντική απώλεια,
μα στάθηκε όρθια με εντυπωσιακό τρόπο".
Μακαρόν.
Ανν.
Είσαι εδώ.
Ναι, καθώς φαίνεται.
Μόνη σου είσαι;
Περιμένω έναν φίλο.
Κατάλαβα.
Μας έπιασε η βροχή. Πήγε να φέρει άμαξα.
Είναι γοητευτικός.
-Χαίρομαι που το ακούω.
-Με κάνει να γελάω.
Είναι ωραίο να γελάς.
Δεν θα έχεις μάθει για τον αρραβώνα.
Συγγνώμη, τα άλογα
ήταν εφιάλτης με τη βροχή.
-Να σου συστήσω…
-Θυμάται ο ένας τον άλλον.
Όντως.
Ο πλοίαρχος Γουέντγουορθ.
Ο καλός σου φίλος,
ο πλοίαρχος Γουέντγουορθ.
Ευκαιρία να ζητήσω συγγνώμη
για τη συμπεριφορά μου στο Λάιμ.
Οφείλεται στο ότι με εντυπωσίασε αυτό το…
εκθαμβωτικό πλάσμα.
Σε παρακαλώ, μη με αποκαλείς πλάσμα.
Αυτή η εκθαμβωτική…
Γυναίκα;
-Τι κακό έχει το πλάσμα;
-Θα το συζητήσουμε μετά.
Γιατί καθυστερείτε τόσο;
Μισό λεπτό.
Έχει συναυλία αύριο. Θα μας συνοδεύσεις;
Δεν θέλω να ενοχλώ.
Ποιον;
Θα έρθεις, τότε. Εξαιρετικά.
Οι τέσσερίς μας.
Εσύ, εκείνη, το μπελ κάντο κι εγώ.
Είναι ξεχωριστός, έτσι;
Ίσως μοναδικός.
-Χαρά μου να σε βλέπω ευτυχισμένη.
-Ευχαριστώ.
Ελπίζω να είσαι κι εσύ.
Ανν, πρέπει να πηγαίνουμε.
Θα σε δω αύριο.
-Ανν! Κάνε γρήγορα!
-Μπες μέσα.
Καλησπέρα.
Πάμε;
Πώς είναι η Λουίζα;
Έχει αναρρώσει κατά πολύ.
Επανέρχεται αργά.
Χρειάζεται χρόνο και αγάπη
για να το ξεπεράσει.
Ωραία.
Όσο είσαι στο Μπαθ, ελπίζω να βλεπόμαστε.
Δεν ξέρω πόσο θα μείνω εδώ.
Πρέπει να πάρω μια δύσκολη απόφαση.
Μου προσέφεραν θέση σε πλοίο.
Σαλπάρει το Σάββατο για Μάλτα,
οπότε πρέπει να αποφασίσω άμεσα.
Ακούγεται συναρπαστικό.
Πράγματι.
Λατρεύω τη δουλειά μου
και να υπηρετώ, αλλά…
Συγγνώμη που διακόπτω,
μα πρέπει να κλέψω την Ανν μου για λίγο.
Μιλά άπταιστα ιταλικά, το πιστεύεις;
-Θέλουμε να μεταφραστεί το πρόγραμμα.
-Μισό λεπτό.
Ανν, θέλουμε να μιλήσεις ιταλικά
για τις ξαδέρφες μας.
Ελπίζω να μπορέσεις να είσαι στον γάμο.
Η Ανν θα καταρρακωθεί αν λείπεις.
Ξέρω πόσο εκτιμά τη φιλία σου.
Φρέντερικ!
Ήλπιζα να συνεχίζαμε τη συζήτησή μας.
Δεν ξέρω αν θα υπάρξει ευκαιρία.
Μόλις αποφάσισα. Θα σαλπάρω.
Έχω πολλά να τακτοποιήσω ως το Σάββατο.
Συγγνώμη, διακόπτω πάλι.
Όχι. Φοβάμαι ότι εγώ διακόπτω.
Απολαύστε τη δεύτερη πράξη.
Θα την απολαύσουμε.
-Δεν ήθελα να σε αναστατώσω…
-Άσε με να μιλήσω.
Εσύ με διέκοψες.
Να σου πω τι σκέφτομαι εγώ πρώτα.
Αυτά τα αληθινά αισθήματα
είναι νέα για μένα.
Προσπαθώ να μάθω από σένα, για σένα.
Είσαι πολύ καλή για μένα
και έχω τρομοκρατηθεί.
Αλλά θέλω πολύ να γίνεις γυναίκα μου.
Τίποτα δεν θα με έκανε πιο ευτυχή.
Γυναίκα σου;
Ναι. Μην απαντήσεις τώρα.
Αλλά σε παρακαλώ, σκέψου το.
Ο πλοίαρχος είχε δίκιο, ξέρεις.
Αυτός ο κύριος είναι όντως μοναδικός.
Τσαρλς, κάνε γρήγορα!
Μου μούδιασε το πόδι. Κάνε μου μασάζ.
Μαίρη, τι κάνεις εδώ;
Ήρθα να σε πάρω, φυσικά.
Θα έρθεις στο πανδοχείο με τον Τσαρλς
να με ακούσεις.
Ήρθαμε επίσκεψη.
Μετά το ατύχημα της Λουίζας,
η ζωή μοιάζει εύθραυστη και φευγαλέα.
Είναι σημαντικό να περνώ χρόνο
μακριά από τα παιδιά μου.
Είναι άδικο που εσύ κι η Ελίζαμπεθ
είστε εδώ και διασκεδάζετε
με τον κο Έλιοτ και τις ξαδέρφες
κι εγώ δεν τους έχω καν συστηθεί,
παρότι είμαι η πιο καταξιωμένη
από τις τρεις μας στη χειροτεχνία.
Ανν, το έμαθες;
Η Λουίζα θα πάρει ναυτικό
και η Χενριέτα
τον σιχαμερό υπεφημέριο Χένρι Χέιτερ.
-Μαίρη, θυμήσου τη λίστα σου.
-Σωστά.
Ο γιατρός μου πιστεύει
ότι θα ωφεληθώ από την ευγνωμοσύνη.
Όταν μου συμβαίνει κάτι φρικτό,
να σκέφτομαι τι με χαροποιεί.
Όπως το ότι οι ερωτευμένες αδερφές μου
πρόκειται να παντρευτούν;
Αυτό δεν μου προκαλεί τίποτα.
Χαίρομαι και για τις δυο τους.
Θα σας επισκεφθώ αργότερα.
Πού πηγαίνεις;
Έχω κανονίσει.
Τι έχεις κανονίσει;
Πάνω; Δεν έχεις φίλους
και όλες σου οι επαφές είναι εδώ μέσα.
Λυπάμαι που συμφωνώ μαζί της,
αλλά μου έδωσαν οδηγίες
να μη γυρίσω χωρίς εσένα.
Θα είναι μια επανένωση του Λάιμ.
Ο πλοίαρχος Χάρβιλ χάρηκε με την προοπτική
να ανανεώσετε τη γνωριμία σας.
Πήγε να φέρει τον Γουέντγουορθ.
Κρίμα που έχεις κανονίσει.
ΠΑΝΔΟΧΕΙΟ ΛΕΥΚΟ ΕΛΑΦΙ
Ανν.
Μου έλειψες.
Να αποχαιρετίσουμε
τον Γουέντγουορθ πριν φύγει.
Φυσικά. Λίγα ποτά, μια πατρίδα χαρτιά.
Παρότι η Ανν έχει κανονίσει κάτι άλλο.
-Δεν είμαι καλή στα χαρτιά.
-Η χειρότερη.
Τότε. Ο χρόνος φέρνει πολλές αλλαγές.
Δεν έχω αλλάξει τόσο πολύ ακόμη.
Συγγνώμη, αλλά δεν θα ησυχάσω
μέχρι η επιστολή
να παραδοθεί στον ναύαρχο Κροφτ.
Ήσουν πολύ ασταθής τους τελευταίους μήνες.
Φυσικά.
Τελειώσαμε;
Μάλλον.
Έρχομαι σε ένα λεπτό.
Φαίνεστε θλιμμένος, πλοίαρχε Χάρβιλ.
Θα έπρεπε να είμαι χαρούμενος.
Ο πλοίαρχος Μπένικ
βρήκε επιτέλους την αγάπη.
Υπέροχο. Νόμιζα ότι θα σας χαροποιούσε.
Θέλατε να τον δείτε
να βγαίνει από τη δυστυχία του.
Αλλά δεν είχα προβλέψει
την επίδραση που θα έχει σ' εμένα.
Ήταν λες κι ο πόνος του
κρατούσε την αδερφή μου ζωντανή.
Η καημένη η Φάνι.
Δεν θα τον ξεχνούσε τόσο σύντομα.
Λοιπόν, αυτό είναι σίγουρο.
Οι γυναίκες δεν σας ξεχνάμε
τόσο εύκολα όπως εσείς.
Οι γυναίκες αγαπούν
πέρα από κάθε λογικό όριο.
Δεν μπορούμε να κάνουμε αλλιώς.
Δεν τολμώ να πω για τις διαφορές
μεταξύ αντρών και γυναικών.
Εγώ θα τολμήσω.
Το μόνο που λέω για τις γυναίκες
είναι ότι αγαπούν περισσότερο.
Αγαπούν ακόμη κι όταν η ελπίδα έχει χαθεί.
Αγαπούν επειδή δεν έχουν άλλη επιλογή.
Τελείωσα.
Ευχαριστώ.
Δεν θα λογομαχήσω μαζί σας.
Νομίζω ότι η Φάνι θα χαιρόταν
που κάποια φροντίζει τον Μπένικ.
Η Φάνι δεν ήταν ποτέ ζηλιάρα.
Αναρωτιόμουν αν ήταν
το πνεύμα της αδερφής μου
που έκανε τη Λουίζα να γλιστρήσει,
γνωρίζοντας πού θα κατέληγε.
Τη Λουίζα;
Σας είπα,
το σύμπαν έχει άψογο συγχρονισμό.
Όταν είπατε στον Μπένικ
να πάει να βρει χειρουργό,
δεν θα είχατε ιδέα τι νήματα κινούσατε.
Πλοίαρχε, με έχετε μπερδέψει.
Μιλάω για τον αρραβώνα της Λουίζας
με τον πλοίαρχο Μπένικ.
Μια αγάπη που αναπτύχθηκε
από τις συνεχείς φροντίδες του
κατά την ανάρρωσή της.
Σε τι νομίζατε ότι αναφερόμουν;
Δεν ξέρω.
Θα φροντίσω η επιστολή
να φτάσει στον ναύαρχο.
ΑΝΝ ΕΛΙΟΤ
"Αγαπημένη Ανν…
δεν μπορώ να ακούω πια σιωπηλός.
Ανν, ραγίζεις την καρδιά μου.
Μη λες ότι οι άντρες ξεχνούν νωρίτερα,
ότι η αγάπη τους πεθαίνει πρώτη.
Νιώθω οδύνη κι ελπίδα μαζί.
Ετοιμάζεσαι να παντρευτείς τον κο Έλιοτ,
μα δεν θα με συγχωρήσω αν δεν σ' το πω.
Μόνο για σένα ήρθα στο Μπαθ.
Μόνο για σένα κάνω σχέδια.
Αλλά φυσικά δεν το έχεις δει.
Πώς θα μπορούσες;
Επειδή η αγάπη σου
δεν κράτησε όσο η δική μου.
Ανν…
μόνο εσένα έχω αγαπήσει.
Δεν νομίζω ότι θα αγαπήσω ξανά".
Ανν.
-Να σου εξηγήσω…
-Σας εύχομαι κάθε ευτυχία.
Σκεφτόμουν συχνά πώς να σου το πω.
Ο πόνος της αγάπης χωρίς ανταπόκριση
με άφηνε σιωπηλό.
Μη μου πεις ότι είναι αργά πια.
Φρέντερικ!
Η αγάπη μου για σένα δεν κλονίστηκε ποτέ.
Υπάρχουν πολλά είδη αγάπης.
Για κάποιους, η συμβίωση
μπορεί να είναι επικερδές εγχείρημα.
Για άλλους,
η αληθινή επαφή είναι η ανταμοιβή.
Πού είναι;
Βρες μια αγάπη με τους όρους σου.
ΕΚΔΡΟΜΕΣ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ
ΚΟΜΨΑ ΚΑΙ ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΑ
Όσο ανορθόδοξη κι αν είναι.
Μην αφήσεις κανέναν
να σου πει πώς να ζεις.
Ή ποιον να αγαπήσεις.
Το έμαθα με τον δύσκολο τρόπο.
Γείρε τον εξάντα μέχρι η εικόνα
του ήλιου να φιλήσει τον ορίζοντα.
Εντάξει, ευθυγραμμίστηκε.
Αυτή η γωνία λέγεται σκόπευση.
Θα τη σημειώναμε.
Μετά, με μαθηματικές εξισώσεις
για το ύψος,
υπολογίζουμε το γεωγραφικό πλάτος.
Αυτό ήταν όλο;
Δεν θα πω σε κανέναν
πόσο πανεύκολη είναι η ναυσιπλοΐα.
Ίσως αμαυρώσει τη φήμη του Ναυτικού.
Εκ μέρους του Στέμματος,
ευχαριστώ για τη διακριτικότητα.
Ίσως θα μπορούσαμε
να αγκυροβολήσουμε για λίγο στη Βενετία
πριν την Κωνσταντινούπολη.
Ξέρεις πώς αλλάζει πορεία ένα πλοίο;
Ναι.
Από προσωπική εμπειρία.
ΒΑΣΙΣΜΕΝΟ ΣΤΟ ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ "ΠΕΙΘΩ"
ΤΗΣ ΤΖΕΪΝ ΟΣΤΕΝ
Υποτιτλισμός: Έφη Μούκα